## 总结

​		写在前面，首先感谢老师这一学期的指导，感谢助教的协助，也感谢我的组员汪伦，陈彩婷的付出。虽然最后做出来的小程序还有很多不足的地方，但是基本实现了所有的功能点，也能够在大多数情况下正常运行。这一切都离不开我的组员的努力。

​		老师在课上说，一个组无论任务如何分配，最后肯定会有人做的多有人做的少，这是事实。但是，回顾整个敏捷开发过程，我觉得，如果组内的成员都有责任心，并且配合默契，自觉承担责任较少的人会相应的去帮助任务重的同学，这也是事实。

​		这是我们小组第二次在课程设计中合作（前一次是软测课设），我作为组长负责后端而他们二人负责前端，一开始我们对任务分配都没有异议，但是开发到后期，我自己认为后端的任务相较于前端会轻松一些（因为他们是第一次使用微信的wxml语言开发小程序，我原来就会一些python，所以学起django和scrapy来没那么难），所以选择多写一些文档，或者是努力完善后端接口设计，尽可能多做一些事，而他们二人也会对彼此的模块进行相应了解，在其中彼此调试艰难的时候，施以援手。

​		作为组长，我体会到了很多原来独立完成大作业无法了解的东西。分门别类的梳理下来，有如下几点：

* 学会倾听和讲道理。一开始我们在选题的问题上有不小的争执，汪伦执意想做java web项目，他的理由非常有道理，现在找工作java岗位比较火。但是我认为应该在课设中去学习新东西，应该做一些真正可以用得上的东西。我们第一节课一直在试图说服对方，最后失败。我脾气火爆，一直认为作为组长就应该掌握主动权，定题应该以我为准，听不进别人的意见。实际上这是非常错误的，作为小组领导人，不能专横，要听得进意见，要虚心，也要在组员的想法和能力更加出众的情况下，去肯定他们，去学习。首先承认自己的不足，然后真诚的去了解别人这是很重要的。

* 不要总是push别人，每个人开发有自己的习惯，节奏慢点就多体谅，不要过分催促。一开始我担心小组进度缓慢，任务堆积，到最后可能会东拼西凑应付了事。所以一直在催促他们快马加鞭的开发，但是事实证明，这样做除了徒增压力，无任何其他效果。一起合作应该给予对方充分的信任，尊重他们的学习开发速度，只需要在项目初期约定的阶段性汇报点一起验收成果即可。

* 学习是一个循序渐进的过程，想要掌握一门技术，没有捷径，只能不断地尝试，犯错，然后积累经验再改正。如果害怕莫名其妙的bug，害怕困难，那就永远不会进步。首先肯定客观规律，再心平气和地努力学习。无论是在开发还是在学习理论知识的过程中都是这样，不能指望一口吃成大胖子。我一开始阅读官网文档没有耐心，总是跳字，自以为差不多了就动手开始做，这样固然启动快，但是一旦遇到稍微复杂一点的bug就束手无策了。有的bug实际很简单，但是因为我根本不懂稍微基础一些的知识，以及看不懂报错，就浪费大量时间，这些都是需要改正的。

* 轮子很多，不必自己造，但是不了解别人造轮子依据的原理，永远也没办法把力气用在刀刃上。一开始想的个性化推荐功能可以用聚类/人工智能啥啥算法实现，一想到网上那么多现成的库可以用，并且一旦用进去就会让整个项目都显得“高大上”，就激动的不得了。但是等到梦想照进现实才发现，确实很多现成的东西可以用，还有极其详尽的教程，可是我不懂怎么用，就算数据摆在那里也套不进去。最后还发现，我自己想实现的功能若是搬进人工智能里简直就是杀鸡焉用宰牛刀，多此一举。

* 说了这么多还是有困惑，我一开始秉承的目的是做一些真正有用的东西并且投入实际，可是热情不足以支撑，做到后来，就没有持续的动力了，还有很多方面可以优化，也可以做的更好，只是一旦到了课设结项时，就没有动力再去继续了。我觉得这样不好，希望以后可以找到自己真正热爱的并且愿意为之奋斗终生的事业吧。

  生命不息，奋斗不止，希望今后在每一次的尝试，犯错中我都能获得进步，跌倒后勇敢的爬起来，为成为一个为祖国做贡献，有价值的人。
